# 等式约束优化问题
## 问题形式

$$
\begin{aligned}
	\min &f(x) \\
	\textbf{subject to } &h_i(x)=0,i=1,\cdots,m 
\end{aligned}
\tag{ECP}
$$
其中$f:\mathcal{R}^n \mapsto \mathcal{R},h_i:\mathcal{R}^n \mapsto \mathcal{R}$都是连续可微的函数。
## 拉格朗日函数
$$
	L(x,\lambda)=f(x)+\sum_{i=1}^m h_i(x),i=1,\cdots,m
$$
## 必要条件

### 一阶必要条件
- 设$x^*$是满足约束的局部最优解，而且$\nabla h_i(x)$线性无关，那么存在唯一的向量$\lambda ^*=(\lambda^*_1,\cdots,\lambda^*_m)$，即拉格朗日乘子，使得
$$
\nabla f(x^*)+\sum_{i=1}^m \lambda^*_i\nabla h_i(x^*)=0 \tag{1}
$$
- 最优解一定存在在方程组解之中，但是有可能是鞍点。如果f是凸的，一定是最优解。
进一步地，如果$f$和$h$二次连续可微，则
- [[一阶必要条件的证明]]
### 二阶必要条件
- 定义一阶可行变分子空间为$$V(x^*) = \{y | \nabla h_i (x^*)'y=0,i=1,\cdots,m\}$$
- 有$$y'\nabla ^2 L(x^*,\lambda^*)y \geq 0,\forall y \in V(x^*)$$
- 暂时不证明，太繁琐
## 充分条件
- f和h是二阶连续可微函数，且$x^*$和$\lambda^*$满足$\nabla _x L(x^*,\lambda^*)=0,\nabla_\lambda L(x^*,\lambda^*)=0，\forall y\in \{y|y \neq 0,\nabla h(x^*)'y=0\},y'\nabla _{xx} ^2 L(x^*,\lambda^*)y>0$，则$x^*$是满足约束的严格局部最小值点。
- 暂时不证明，太过繁琐
### 约束灵敏度
#### eg.单个线性约束
$$
\begin{aligned}
\min &f(x) \\
\text{s.t. } &a'x=b. 
\end{aligned}
\tag2
$$
设局部最小值点为$x^*$，对应的拉格朗日乘子$\lambda^*$ 为当约束条件从$x^*$变成 ，最小值点将从$x^*$变为 $x^*+\Delta$。此时新的等式约束为：$$
a'(x^*+\Delta x)=b+\Delta b \tag{3}
$$
将(2)带入(3)，即可得到：$$
a'\Delta x=\Delta b \tag4$$
最优解的变化情况即可表示为$$
\Delta cost = f(x^*+\Delta x)-f(x^*) \tag5$$
根据一阶必要条件，将$f(x^*+\Delta x)$泰勒展开，有$$\Delta cost = f(x^*)+\nabla f(x^*)(x^*+\Delta x-x^*)+o(||\Delta x||)-f(x^*) \tag{6}$$
根据(4),(6),一阶必要条件可得$$\Delta cost=-\lambda^*\Delta b+o(||\Delta x||)$$
一阶近似为$$\lambda^*=-\frac{\Delta cost}{\Delta b}$$
即用拉格朗日乘子表示cost随着约束增长而递减的变化率。
#### 灵敏度定理
给定$x^*$和$\lambda^*$分别是满足二阶充分条件的正则的局部最小值点（正则在这里指$\nabla h_i(x^*),i=1,2,3,\cdots,m$，是线性无关的）和对应的拉格朗日乘子，考虑如下一族参数优化问题：$$\begin{aligned}\min f(x)\\ \text{s.t. }h(x)=u\end{aligned}$$
其中$u \in \mathcal{R}^m$是参数。那么存在以$u=0$为中心的开球$S$使得对任意的$u\in S$都有$x(u)\in \mathcal{R}^n$及$\lambda(u)\in\mathcal{R}^m$，构成了(12)的局部最小值点-拉格朗日乘子对。进一步，在$S$上，$x$和$\lambda$是连续可微的函数，且有$x(0)=x^*$与$\lambda(0)=\lambda^*$，此外，对任意$u\in S$，	$$\nabla p(u)=-\lambda(u) 
	$$
其中$p(u)$是关于参数$u$的最优目标函数，即	$$p(u)=f(x(u))$$
[[灵敏度定理证明]]

# 不等式约束优化问题
## 问题形式
$$\begin{aligned}
	\min &f(x) \\
	\textbf{subject to } &h(x)=0,g(x)\leq0
\end{aligned}
\tag{ICP}$$
